66人工智能专业应用型人才培养方案
一、培养目标
人工智能专业致力于培养德智体美劳全面发展，符合国家战略及安徽省人工
智能产业发展需求的应用型人才。毕业生应具有高尚的品德、良好的人文修养与
科学素养、良好的信息科学与数理统计基础技能、扎实的计算机系统知识与编程
基础以及人工智能基础知识与技能，应掌握人工智能核心原理与思维，能够熟练
运用数据思维、人工智能模型工具、语音识别技术、自然语言处理技术、图像处
理技术等解决实际问题，能成为在人工智能产业及相关行业从事智能系统集成、
智能软件设计与开发、智能应用系统管理工作的高素质应用型人才。
本专业毕业生在毕业后5年左右的预期目标具体为：
目标1：具备公民意识和人文素养，能够适应新经济发展需要，爱国进取，
全面发展与健康个性和谐统一；具有职业道德和社会责任感，富于人文情怀、工
匠精神，成为社会主义建设者和接班人；
目标2：具备终身学习能力，能够快速适应职业发展与岗位变迁，在职业生
涯内有一定的创新能力、不断学习新知识与培养新技能的能力。
目标3：具备独立工作能力，能够养成较强的人工智能思维与基本工程素养，
拥有智能软件开发实践能力和技术创新能力；能够胜任人工智能领域的技术开发、
系统运维、数据分析与管理、信息服务等岗位的工作；能熟练地阅读专业外文文
献，能撰写专业相关技术文档。
目标4：具备合作能力和沟通交流能力，能够以团队协作形式高效地工作，
有较强的集体荣誉感。
二、毕业要求
毕业要求1.工程知识：能够将数学、自然科学、工程基础和人工智能专业知
识，用于解决人工智能领域复杂工程问题。
毕业要求2.问题分析：能够应用数学、自然科学和工程科学的基本原理，识
别、表达复杂工程问题，通过查找文献研究分析复杂工程的解决方案，以获得有
效结论。
毕业要求3.设计/开发解决方案：能够设计针对人工智能领域复杂工程问题

67的解决方案，设计满足特定需求的人工智能软件硬件系统，并能够在设计环节中
体现创新意识，考虑社会、健康、安全、法律、文化以及环境等因素。
毕业要求4.研究：能够基于人工智能原理并采用科学方法对人工智能领域复
杂工程问题进行研究，包括设计实验、分析与解释数据、并通过信息综合得到合
理有效的结论。
毕业要求5.使用现代工具：能够针对人工智能领域复杂工程问题，选择与使
用恰当的技术、资源、现代工程工具和信息技术工具，包括对复杂工程问题的模
拟与预测，并能够理解其局限性。
毕业要求6.工程与社会：能够基于工程相关背景知识合理地分析、评价人工
智能专业工程实践和复杂工程问题解决方案对社会、健康、安全、法律以及文化
的影响，并理解应承担的责任。
毕业要求7.环境和可持续发展：能够理解和评价针对人工智能领域复杂工程
问题的工程实践对环境、社会可持续发展的影响。
毕业要求8.职业规范：具有人文社会科学素养、社会责任感，能够在工程实
践中理解并遵守工程职业道德和规范，履行责任。
毕业要求9.个人和团队：能够在多学科背景下的团队中承担个体、团队成员
或者负责人的角色。
毕业要求10.沟通：能够就人工智能领域复杂工程问题与业界同行及社会公
众进行有效沟通和交流，包括撰写报告和设计文稿、陈述发言、清晰表达或回应
指令，并具备一定的国际视野，能够在跨文化背景下进行沟通和交流。
毕业要求11.项目管理：理解并掌握工程管理原理与经济决策方法，并能在
多学科环境中应用。
毕业要求12.终身学习：具有自主学习和终身学习的意识，有不断学习和适
应发展的能力。
毕业要求分解指标点如下：
毕业要求 指标点
毕业要求1.
工程知识1-1掌握解决人工智能领域复杂工程问题所需的数学、自然科学的基
本概念、理论和技能。
1-2能够综合运用数学、自然科学和工程基础知识解决人工智能领域
复杂工程问题。

68毕业要求 指标点
1-3掌握人工智能专业基础理论，具备推演、分析和理解人工智能领
域复杂工程问题的能力。
1-4掌握人工智能专业核心知识，并能够用于解决复杂工程问题。
毕业要求2.
问题分析2-1能够运用数学、自然科学和工程科学知识识别和判断人工智能领
域复杂工程问题的关键环节。
2-2能够针对人工智能领域复杂工程问题选择合适的数学模型描述并
达到适当的正确性和可用性要求。
2-3能够从数学、自然科学和工程科学的角度，对复杂工程问题解决
方案进行分析。
2-4能够运用人工智能和工程科学的基本原理，借助文献研究，分析
人工智能领域复杂工程问题解决过程的影响因素，并给出有效结
论。
毕业要求3.
设计/开发解
决方案3-1掌握工程设计和人工智能软硬件系统开发全周期、全流程的基本
设计/开发方法和技术，了解影响设计目标和技术方案的各种因
素。
3-2能够针对人工智能软硬件系统的特定需求，完成单元模块的设计。
3-3能够进行人工智能软硬件系统设计，在设计中体现创新意识。
3-4能够在人工智能软硬件系统设计中考虑安全、健康、法律、文化
及环境等制约因素。
毕业要求4.
研究4-1能够基于人工智能原理，通过文献研究或相关方法，调研和分析
复杂工程问题的解决方案。
4-2能够运用人工智能原理和专业知识设计实验方案，并按照合理步
骤实施实验以支持复杂工程问题的求解。
4-3能够对采集到的实验数据进行整理、分析和解释，并能通过信息
综合得出有效结论。
毕业要求5.
使用现代工
具5-1能够根据需要选择和使用信息检索工具获取信息。
5-2能够开发、选择和使用恰当的技术和工具对人工智能领域复杂工
程问题进行模拟、仿真和预测。
5-3能够针对人工智能软硬件系统开发的需要选择和使用适当的平台
环境和开发工具，并能够理解其局限性。
毕业要求6.
工程与社会6-1了解人工智能专业相关领域的技术标准体系、知识产权、产业政
策和法律法规，理解不同社会文化对工程活动的影响。
6-2能够合理分析和评价工程项目解决方案产生的社会、健康、安全、
法律和文化影响，并理解应承担的责任。
毕业要求7.
环境和可持
续发展7-1在人工智能软件硬件系统开发的工程实践过程中具有明确的环境
保护和可持续发展理念。
7-2能够理解和评价针对人工智能领域复杂工程问题的工程实践对环
境和社会可持续发展的影响。
毕业要求8.8-1具有人文社会科学素养、思辨能力、处事能力和科学精神。

69毕业要求 指标点
职业规范8-2具有社会责任感，对现代社会问题有较深入的认识，具备推动社
会进步的意识。
8-3了解职业性质和责任，在工程实践中能自觉遵守职业道德和规范，
具有法律意识，能够履行相应的责任和义务。
毕业要求9.
个人与团队9-1具有强健的体格和良好的多学科综合素质。
9-2具有一定的人际交往能力和团队协作能力，能够在多学科背景的
团队中开展工作。
9-3能够组织、协调和指挥团队开展工作。
毕业要求10.
沟通10-1具有良好的表达能力，能够依据工程实践的需要通过工作报告、
撰写文档、陈述发言等形式与业界同行及社会公众进行有效的沟
通和交流。
10-2熟练掌握一门外语并能够在跨文化背景下应用。
10-3具有一定的国际视野，对工程领域及相关行业的国内外状况有基
本了解，能够就本专业相关的当前热点问题发表自己的想法。
毕业要求11.
项目管理11-1掌握工程项目管理的原理和方法，理解工程活动中涉及的重要经
济与管理因素对工程项目的影响。
11-2能够在多学科环境中开展工程项目管理活动。
毕业要求12.
终身学习12-1对于自我探索和学习的必要性有正确的认识，具有自主学习意识，
能够自我管理。
12-2具备终身学习的知识基础，掌握自主学习的方法，了解拓展知识
和能力的途径。
12-3能针对个人或职业发展的需求，自主学习，适应发展。
毕业要求与培养目标分解目标的关联度矩阵如下：
培养目标
毕业要求培养目标1 培养目标2 培养目标3 培养目标4
毕业要求1 √
毕业要求2 √ √
毕业要求3 √ √
毕业要求4 √ √
毕业要求5 √ √
毕业要求6 √
毕业要求7 √
毕业要求8 √

70培养目标
毕业要求培养目标1 培养目标2 培养目标3 培养目标4
毕业要求9 √ √
毕业要求10 √ √
毕业要求11 √
毕业要求12 √ √
三、专业方向
本专业开设计算机视觉方向和智能系统应用方向。考虑到市场对人才需求的
多样性，在本专业方向选择基础上，为拓展学生专业方向选择渠道，根据学生所
学课程成绩符合学院设置方向的准入标准，学生结合自身发展定位选择专业方向。
1.计算机视觉方向
（1）熟悉Python编程语言、计算机视觉框架以及深度学习框架等，具备较
强的动手实践能力。
（2）具有一定的数学基础、模式识别基础以及机器学习算法基础，并了解
数值计算相关的最优化方法，同时熟悉计算机系统的基本原理、理论，并在系统
设计中进行应用。
（3）熟悉图像处理的常用方法，掌握基本的图像预处理和特征提取的步骤，
并能够将其应用于计算机视觉综合应用开发与设计。
（4）掌握基于深度学习的计算机视觉算法，掌握图像分类、目标检测、图
像分割、目标跟踪、生成对抗神经网络的概念、基本算法、评价方法和程序设计
方法。
2.智能系统应用方向
（1）熟悉Python、Java编程语言等，具备较强的动手实践能力。
（2）具有一定的数学基础、机器学习算法基础；并了解数值计算相关的最
优化方法；熟悉常见的数据统计模型，对常见统计模型有比较深刻的认识；同时
熟悉计算机系统的基本原理、理论，并在系统设计中进行应用。
（3）能够基于常用深度学习框架，搭建智能系统所需要的相关学习模型和
框架，同时掌握语音识别和自然语言处理技术的相关原理。

71（4）熟悉机器人与智能系统应用场景与领域应用解决方案，具备智能应用
系统的部署与开发能力（包括业务需求分析、框架搭建、服务器环境部署等能力）；
另外，熟悉科大讯飞智能语音及相关技术，能够与系统开发相结合进行创新应用
场景的设计和实现。
四、学制与学位
学制：本科4年。
修业年限：3-6年，创业休学的修业年限为8年。
授予学位：工学学士。
五、学分要求
毕业要求最低总学分：175学分。
其中：
类别 学分比例（%） 备注
通识课 62.5 35.71
学科基础课 21 12.00
专业核心课 22.5 12.86
专业方向课 12 6.86
专业选修课 12 6.86
公共选修课 8 4.57含公共艺术课程选修2学分
集中实践教学环节 35 20.00
综合素质学分 2 1.14
毕业要求最低总学分 175 100.00
其中：实践教学学分 52 29.71
六、主要课程（含主要集中实践教学环节）
主要课程：思想道德与法治、中国近现代史纲要、马克思主义基本原理、毛
泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论、人工智能导论、计算思维导论（C
语言）、线性代数I、离散数学、数据结构与算法、面向对象程序设计（Java）、
概率论与数理统计I、数值最优化方法、计算机系统基础、数据处理与分析

72（Python）、操作系统原理、数据库原理与应用、大数据技术原理、模式识别、
机器学习基础、神经网络与深度学习；
还包括主要集中实践教学环节：计算思维综合训练、专业技术综合实践、企
业项目综合实践、企业实习、毕业设计（论文）。

73主要课程关系结构图如下：

74课程体系与毕业要求的关联度矩阵如下：
毕业要求
及其分解
课程体系毕业要求1毕业要求2毕业要求3毕业要求
4毕业要求
5毕业
要求
6毕业
要求
7毕业要求
8毕业要求
9毕业要求
10毕业
要求
11毕业要求
12
123412341234123123121212312312312123
思想道德与法治 √ √ √
中国近现代史纲要 √√ √
马克思主义基本原理 √ √ √
毛泽东思想和中国特色社会主
义理论体系概论√ √ √
形势与政策 √ √
思政选择性必修课 √√√
军事理论 √√
体育 √ √
大学生心理健康教育 √ √
大学英语 √ √
高等数学I √√ √√
大学物理 √√ √√
大学物理实验 √√ √√ √
创新与创意能力 √ √ √
劳动能力与素养 √ √
职场应用写作 √ √ √
大学生就业指导 √ √ √
人工智能导论 √ √ √
计算思维导论（C语言） √ √ √ √
线性代数I √√√√
离散数学 √√√√
数据结构与算法 √ √ √√
面向对象程序设计（Java） √ √ √ √
概率论与数理统计I √√√√

75毕业要求
及其分解
课程体系毕业要求1毕业要求2毕业要求3毕业要求
4毕业要求
5毕业
要求
6毕业
要求
7毕业要求
8毕业要求
9毕业要求
10毕业
要求
11毕业要求
12
123412341234123123121212312312312123
数值最优化方法 √ √ √ √
计算机系统基础 √ √ √√
数据库原理与应用 √ √ √ √
数据处理与分析（Python） √ √ √√
操作系统原理 √ √ √ √
大数据技术原理 √ √√
模式识别 √√ √ √
机器学习基础 √ √ √ √
神经网络与深度学习 √ √ √ √ √
计算机视觉应用开发基础 √√ √ √
计算机视觉应用开发技术 √ √ √ √
计算机视觉应用设计与开发 √ √ √ √ √ √
智能系统应用开发基础 √√ √ √
智能系统应用开发技术 √ √ √ √
智能系统应用设计与开发 √ √ √ √ √ √
入学教育 √√ √
军事技能 √√ √
社会责任教育 √√ √ √ √
计算思维综合训练 √ √ √ √√
专业技术综合实践 √ √ √ √ √
企业项目综合实践 √ √√ √ √
企业实习 √√ √ √ √ √
毕业设计（论文） √√√ √ √ √√
需求分析与系统设计 √ √ √ √
软件产品设计与创新 √ √ √ √
软件项目管理与实践 √√√ √

76毕业要求
及其分解
课程体系毕业要求1毕业要求2毕业要求3毕业要求
4毕业要求
5毕业
要求
6毕业
要求
7毕业要求
8毕业要求
9毕业要求
10毕业
要求
11毕业要求
12
123412341234123123121212312312312123
数字经济与企业数字化转型创
新√√√ √
大数据与分布式处理 √ √ √ √
计算机网络技术与应用 √ √ √ √
智能图像理解 √√ √ √
智能视频分析 √√ √ √
推荐算法与应用 √√ √ √
知识图谱 √√ √ √

77七、专业指导性培养计划表
1.总表

782.专业选修课程
3.劳动教育体系

794.综合素质和能力培养课程
5.基于项目的学习课程

80本专业基于项目的学习串（PBLString）：

816.混合式教学改革课程

82八、分学期安排专业指导性培养计划表
第一学年
第二学年

83第三学年
第四学年

